---
title: 【毕业杂记】在地空男足的七年(二)：新生训练的那些事
date: 2026-04-16 18:03:23
tags:
	- 随笔
	- 足球
	- 地空男足
---
> 顺着上一篇所讲，这里聊一聊我在这些年针对新生安排的训练课，以及一些体会和想法

## 为何而练

或许在具体谈论训练课的内容之前，得先想清楚这个问题，为新生安排训练的终极目的是什么。

这个问题可能没有标准的答案，每个人、每个队伍的目标不同，自然所想不同，这里仅列出一些我所想到可能的选项。

* 新生杯的比赛获胜
* 新人的技术提升
* 新人的兴趣和留存

针对这几个目标的训练，很有可能是有所差异的，具体的内容会在后文续说。

## 有哪些训练方式

> 这里首先要说明讨论的范畴，仅限于校园内存粹业余的足球场景。至于高水平运动队（也就是我们一般所讲的校队）乃至于职业足球的青训，那是另外一回事情，不能放在一起评价。
>
> 另外，下面所说的两类方式和思想，我并不认为有哪个更加高明或者可以区分对错，更多的是目的导向不同。关于这点后续会逐步展开。

我参加过的相对标准的训练主要有两个来源。一个是我小学和初中时期，参加的深足前外援开设的足球训练班，这是一个针对青少年的足球基础课程，每周进行2h的训练。另一个是大学体育课的足球课。这两个课程的教学内容和导向是极为不同的，甚至一定程度上可以对应现在比较多的青训方向的讨论。

### 深足外援的青少年足球训练班的训练内容

当时的训练课中，基本遵循这样的几个顺序的环节。

**无球的步伐训练** 这一环节主要利用格梯、标志桶等地面标记，在无球状态下训练各种步伐。比如双脚交替的前后移动、横向的垫步等等。持续一般5-10分钟，同时可以起到一定热身的作用。

**一人一球的球感练习** 这一环节涉及大量原地触球动作的练习。特别是各个触球部位的原地拨球动作。可以有效练习双脚的触球球感。

**盘带、变向等持球动作练习** 包括几类有球状态下的急停急转动作、直线加速带球、绕桩练习、突破或摆脱动作。这部分一般也是依靠地面标志桶进行，在无对抗场景下执行个人的持球动作训练。

**地面传接球+传切跑动** 一般通过标志桶设计一些行进路线，进行行进中的传切配合练习。这部分一方面训练传球的基本脚法，同时通过一些复杂跑动路线配合一脚/两脚出球，可以适应相对复杂的配合场景。

**一对一、二对二的对抗** 通过一对一等个人性的对抗，演练前面的持球等动作。通常会布置两个小型球门，由教练发球，双方进行一次50/50的争抢后，控球一方通过摆脱动作创造打门空间，并完成推射打门。

**5v5的小组对抗** 不包含门将的小范围对抗，包括5人制比赛的形式，或者限定一定规则的球权争抢与控制（可以理解为相对规则复杂的抢圈）


### 北大足球课的训练内容

北大的足球课训练内容则明显趋向于另一个极端，主要的内容包括。

**绕桩等盘带练习** 同上，个人持球的一些动作训练

**短传练习** 相比于前面训练课的方式，几乎不包含传切跑动的部分，以静态为主

**解围与长传** 核心目标是训练球在地面时，可以将球以正确的脚法解围足够的高度和距离

**高空球处理** 核心目标是避免冒顶，可以将高空来球传递给身前的队友，或通过停球留在自己控制范围内

**5v5小组对抗** 包含门将的5v5到7v7的对抗比赛


### 两类训练课的指导思想

在深足外援的训练班中，教练经常向球员强调如下的一些概念。

**你应当把球控制在地面** 在当时的训练课中，包括实战环节，教练几乎不允许在射门以外将球踢向空中的行为。要求即使可能导致失误丢失球权，也要尝试将球稳稳控制在地面。

**要不断强化双脚触球的能力** 所有的项目都必须双脚都训练，并且在对抗中要刻意积极使用逆足，尽管这可能导致一些失误。

**做任何训练项目时，要理解自己的身体姿态** 典型的场合包括，停球训练时，必须要意识到自己在球场上各处停球时，应当朝向哪边，停球后应当和球朝向何处。在教练设计的传切球训练路线中，也会反复体现相关的场景。

而在北大足球课中，会强调以下的概念。

**将球解围足够远的能力，是比赛中产生个人作用的基础** 比赛中所有的行动的基础都包含了球的位置，总体来说我们总是希望足球远离本方球门，接近对方球门。因此初学者最快在比赛中产生自己的作用的途径，就是掌握解围球的能力。


### 两类训练课从内容体现的目标是什么

在深足外援的训练班更侧重于**培养基础的运动能力**。

这一能力其实是相对脱离比赛场景的，它并不直接告诉你怎么赢。但是这类能力的养成有非常明显的年龄窗口，正适合当时训练班中小学到初中这个年龄的少年。年龄上升后，相关的能力需要耗费高得多的成本去提高。即使在这个年龄段，相关能力的提高很可能也需要以年为单位的训练。

北大足球课更侧重于培养**参与比赛的能力**。

不论你的运动能力如何，通过对解围、五五球的争抢、高空球的处理进行短暂的训练后，就可以迅速的在比赛中起到作用。并且在各个年龄段，这样的能力都是容易培养的。这也很符合足球课的客观情况：参与者都是18岁以上的大学生、平时能花在足球课上系统训练的时间较少。在这样的课程中，没有足够的时间和条件进行前面所说的运动能力的培养。


### 我如何对这两类情形进行评价

首先这里或许会再提到前一篇文章中的一个问题：我们为什么坚持这项运动。

这个问题当然没有一个统一的解答，但是我觉得有一个要素是一定的，就是**足够的正反馈**。

正反馈可以来源于自我的技术成长，可以来源于团队的获胜，也可以来源于自己在某项活动中起到正面积极的作用。从这一点来说，其实前文所述的北大足球课的模式更有助于及时获得足够的正反馈。特别是团队项目中，能体会到自己在团队中“有作用”，是极重要的一种反馈感。而对于一个新加入足球运动的人而言，或许以**参与比赛能力的提升为导向**是最直接容易留存的。

但是这里同时涉及到另一方面的问题，似乎我们心目中“美好的足球”，需要更多**基础运动能力**相关的提升。在场上成为一个解围或是争顶机器，似乎也与足球这项运动的理想相去甚远。另外，似乎能力提升的上限也更关乎这部分。似乎要长期获得技术提升的反馈，这一方面也不可缺少的。

所以总的来说我是不愿意在他们之中评出一个优劣，也暂时无法定论，为了让人充分的享受这项运动，我们到底更多执行哪种方式的练习。


## 关于新生训练的实际体验

在队里我实际参与或主导的新生杯训练远不止一届。

在最开始，我大二大三的那段时间，我是非常倾向于把我过去在深足外援举办的训练营中学到的东西，参与的训练方案拿到学校里来。极力尝试提升新生们的基础球感、传切能力等等基础项目。

但是明显遇到了这么些难题和阻碍。

* 院系球队**缺少足够的纪律性和训练的稳定性**。学期内的时间其实没有想象中的充裕，每学期实际举行的训练很难超过10次，再加上各种事项，平均每个新生参与的训练场次还得折半。这方面并不能说是管理疏忽和放松，更主要在于我们从来不会把球队作为大学生活的主业，因此只要有其他因素的请假等情况，一定是要放行的。
* 提升缓慢，新生杯效果不佳。我们球队对于新生杯成绩一向是不那么在乎，但一直输球、训练内容在场上得不到有效运用，容易造成很糟糕的反馈，使得新生的**兴趣减退、最终流失**

不得不承认，这些内容在过程中是足够枯燥的，要获得自己能感受到的提升也是漫长的。很多时候，在真正学到什么之前，不少新生就已经退出了。

而在最近的这一次，也就是2025年的新生杯。我把训练课的更多时间安排给了高空球的处理、解围球的处理。其他基础能力的项目只作介绍，体验，并见缝插针传达一些关于身体姿态之类的意识。在训练中可能花上大半时间，给新生模拟高空球，让他们进行解围和拦截。效果是立竿见影的，并且这届客观来说足球基础没那么出色的新生，实现了前几年都没能做到的小组出线。

但其实自那又过去了半年，似乎也并没有因此能留下更多的队员，留下的队员想要成为一队主力，似乎也还是在基础能力方面有一定的短板。总的来说还是使得其中一种方案没能说服我。

> 虽然讲了很多似乎是给两种方案端水的话。但可能我心中出于个人的足球体验，还是支持第一种方案更多一些，也总还是希望在球队内增加更多这方面的训练。或许对我来说，如何去接近一些职业水平，如何更接近一些我心目中足球运动的样子，是更加重要的。
> 但另一方面，似乎在组织球队活动时，又免不了把“促进人员的留存”作为重要的目标之一。或许在这样的矛盾下，是不存在什么完善的解。但我觉得这些问题还是值得学院球队里每一个作为组织者的成员好好考虑的。
